---
lang: [zh-CN, en-US]
date: "2026-01-31"
type: "Post"
slug: "2026-1-31"
tags: [2026, 周报]
summary: "最近的两周的一些想法和事情"
status: "Published"
---

# 2026.1.31

本来想等到周三实验室聚餐完正式放假就开始写，然后一拖再拖，想着干脆等到投完论文再写，终于今天收拾完寝室有时间写一下了。
实际上也不知道写点什么，看着很忙也不知道在忙点什么。权当总结一下之前学习的内容，给接下来的学习做一下计划吧。
先定一下整体的基调，既然AI是能力放大器，那么我们就要花更多的时间学习，沉淀更多的想法。所以接下来的主要事情还是学习，更加细节深入的学习。至于实习工作的事情，虽然我也很着急，但是我又隐隐约约觉得好像也并没有那么重要。这些都是外界的评价标准，实习进入一家公司，再到以后工作进入一家公司，都是在做别人的产品，实现别人的想法。那么为什么不尝试做自己的产品呢，做什么都行，好坏都行。拿着自己做的东西再去找实习工作，我觉得也是有帮助的。

# 全栈（暂时的计划是前端

最近在学前端嘛，看ts，看react然后实操一些项目，有一些项目的想法但是都还没有动手去做，这应该也挺花时间的，包括在去做的过程中回顾知识，以及为了实习还要去背一些内容，可能是下学期的重点。最终的目标当然是全栈，一步一步来吧。先从网页开始，然后做app，慢慢涉及到后端数据库。

# Agent
agent觉得自己学的还是太粗糙了，想要继续深造一下，再看看boj老师的课程和直播，看看Langchain这些框架，看看SDK，看看API这些。还要看看hook，skills这些，持续跟进新的技术。
包括很多前辈推出的frontend skills等。

## Memory
包括细分的memory，我觉得memory还是相当重要的。自己之前理解的就是文件系统或者RAG，这种理解太浅显了，实际因为实习，看了白婷老师的memory综述论文，又接触了很多memory产品才知道不是这么回事，还是有一些需要再进一步了解的事情。

# 论文
1.29号是ICML的截稿日期，前几天学长带着我狂写论文。我画了很多图和表格，被学长教育了很多，怎么画图，怎么画表格，怎么去排版写论文，学到了很多。还和学长一起通宵，非常难忘，后续还要再仔细揣摩学长论文写作的思路，下学期为了毕业应该还要再发论文，不过这个先放一放，暂时没有那么重要，相关的事情可以从memory中移到disk。

# 实习
八点论文截稿之后，我就去打印实习材料了，第二天（也就是30号，昨天）去一家memory初创实习，还认识了几个哥们人都挺好的，这一天也学到了很多，看了很多memory产品，还有一些那几个哥们在用的工具。但是出于自己的考虑，下周不打算去了，专注在自己的事情上。至于暑期实习，日常实习，我都想先放一放，先构建自己的产品。
我觉得实习都是一些外部的评判标准，每个人都在告诉你日常实习多么重要，暑期实习涉及转正多么重要，但是问题的本质还是在于你自己有没有构建的能力，实战的能力。给别的项目开源贡献我觉得也是，先停一停吧，先尝试构建自己的产品吧。没有时间了，开始创造。我想要拿着自己的作品集去申请工作实习的机会。我觉得我的想法也符合AI正在让junior工程师变得更少的趋势。当然基础也要过硬。

# Be Open
自己其实一直在尝试变得更加开放，尝试和更多人接触交流。前一段时间和学长就论文的事情打交道，再包括短暂的一天实习的经历，都让我更加加深了这个想法，更多的和人打交道，不做任何设限。
自己也在尝试各种和别人打交道的方法。包括自己想要想要加入Kubernetes release team shadow，那么从现在就要开始做准备。
还要锻炼自己的表达能力，包括更多使用语音输入法typeless，autotyper这些，我觉得是不是也能帮我改掉口吃的毛病。

# 锻炼
今天早上起来做了一些深蹲，慢慢来做一些力所能及的锻炼我觉得也很重要，女朋友经常在我耳边念叨男人过了25就是65…学长也非常强调锻炼的重要性，一定要重视。

# In the end
剩下的感觉没什么了。每隔一段时间做一个总结也挺好的，打字打的飞快，都是一些废话。
最近在用Things来做Todo做一些项目管理，感觉也挺好的，希望自己养成习惯。Telegram用来存一些自己看过的文章的链接。
后面可能会对Agent memory产品做一些整理。

