---
lang: [zh-CN, en-US]
date: "2024-02-01"
type: "Post"
slug: "elon-musk-biography-review"
tags: [读后感]
summary: "刚刚读完了《埃隆马斯克传》。"
status: "Published"
---

# 《埃隆马斯克传》

刚刚读完了《埃隆马斯克传》。突然想到去年下半年一本课外书都没读，而且年终总结也写得很敷衍（我的问题...）...书的篇幅比较长，晚上抽出一些时间读，用了大约半个月读完。感觉读电子书会失去对篇幅的感知，读书的时候只有右下角的百分比可以判断出读书进度，再加上这次是每晚抽出一会时间读书，不是连续性的，就更失去了对篇幅的把握。
先条理一下马斯克的事业发展过程吧：
- 1995年，和弟弟创办Zip2，于1999年公司被收购。
- 1999年，[联合创办了在线银行X.com](http://xn--x-nv6ao8i8oq0di6h987fowc0yzj13a.com/)，于2000年X.com与Confinity合并为PayPal。
- 2002年，创办SpaceX。
- 2004年，加入电动车制造商特斯拉。
- 2006年，协助创立了太阳能服务公司SolarCity该公司后成为特斯拉子公司特斯拉能源。
- 2015年，联合创办OpenAI。
- 2016年，联合创办了神经科技公司Neuralink，专注开发脑机接口。
- 2016年，创办The Boring Company，用于研发超级高铁。
- 2022年，收购Twitter。
接下来进入正题吧。
最早知道马斯克是初中一位好友在我耳边提起的，他很崇拜马斯克，聊天时就会跟我说他的事迹，什么硅谷钢铁侠，什么特斯拉电动车，SpaceX有没有提我确实没有印象了，因为当时对这些没有概念。
后来就到了大学，玩起了Twitter，马斯克收购Twitter那段时间我正在Twitter活跃着（相信能看到这篇文章的各位也大多数都是）。那段时间推特上应该可以称得上是人心惶惶了吧。莫名其妙的bug,时不时的页面崩溃，再到后面的封锁API，让我对他印象极差，我想正如书中所说，推特是埃隆马斯克个人性格缺陷和怪癖的放大器。我也加入了逃离Twitter的浪潮，在Fediverse创建账号，我也逐渐在一块Fediverse岛屿中熟悉下来，交了一些网友。看书上关于Twitter这部分时，这些事情就好像发生在不久前，但不知不觉已经一年多了。
然而整本书读下来，我也由衷佩服马斯克的毕生理想和他所取得的成就，当然他所付出的努力和代价也是我所想象不到的。
看这本书前就看到过马斯克称赞微信，并且提到他想把推特打造成覆盖面更广的金融服务和支付平台，我就联想到也许他是从微信上得到了启发。然而看了书才知道，早在PayPal时期他就想创办一个能颠覆整个银行体系的社交网络，要知道那才是21世纪初...
在马斯克和盖茨关于慈善事业的交流中，这段话
> 一个人怎么能一边说他非常关心应对气候变化的问题，一边针对其中贡献最多的公司去削减他们的整体投资呢？这太虚伪了！要是一家经营可持续能源的公司失败了，你难道还要从中渔利吗？
足以表明马斯克是个纯粹的理想主义者。
让我印象深刻的还有马斯克宣扬的五步工作法，在这里摘录下来：
- 质疑每项要求。提出任何一项要求时，都应该附上提出这一要求的人。永远不要接受一项来自某个部门的要求，比如来自“法务部门”或者“安全部门”的要求。你必须知道提出这项要求的人的名字。接下来你应该质疑它，不管这个人有多聪明。聪明人提出的要求才是最危险的，因为人们不太可能质疑他们。这件事要一直做下去，即便这项要求来自我马斯克本人。质疑后，大家就要改进要求，让它变得不那么愚蠢。
- 删除要求当中所有你能删除的部分和流程，虽然你可能还得把它们加回来。事实上，你如果最后加回来的部分还不到删除部分的10%，那就说明你删减得还不够。（看到manjusaka前辈[这篇推文](https://x.com/Manjusaka_Lee/status/1752317913552523432?s=20)时我第一反应就是这一条...）
- 简化和优化。这应该放在第2步之后，因为人们常犯的错误就是简化和优化一个原本不应该存在的部分或者流程。
- 加快周转时间。每个流程都可以加快，但只有遵循了前三个步骤之后才能这么做。在特斯拉工厂，我错误地把很多精力花在加快生产流程上，后来我才意识到有些流程原本就应该被拿掉。
- 自动化。在内华达工厂和弗里蒙特工厂犯下的一个大错就是我一开始试图将每个步骤进行自动化改造。我们本应该先质疑所有要求，删除不必要的部分和流程，把问题筛出来、处理掉，然后再推进自动化。
这套工作法的推论我也摘录下来：
- 所有技术经理都必须有实战经验，比如说软件团队的管理人员必须至少花20%的时间进行编程，太阳能屋顶业务的经理必须花时间在屋顶上亲自做安装工作。否则光说不练，他们就像是不会骑马的骑兵队队长、不会舞刀弄枪的将军。
- “你好，我好，大家好”是很危险的，人们会因此不再质疑同事的工作成果。人们天然有一种倾向是不想把要好的同事踢下船，而这种危险倾向一定要避免。
- 犯错没关系，但错了还不肯低头就不行。
- 永远不要要求你的团队做你自己都不愿意做的事。
- 每当有问题需要解决时，不要只与你直接管理的相关负责人聊。深入调研就要跨层级沟通，去跟你属下的属下直接交流吧。
- 招聘要招态度端正的人。技能是可以教的，但要扭转一个人的工作态度可就太费劲了，得给他“换个脑子”。
- 疯狂的紧迫感是我们公司运作的法则。
- 唯一要遵守的规则就是物理学定律能推导出来的规则，其他一切都只是建议。
还有在低模之战这款游戏的人生小课堂中，课程核心包括以下几点：
- 同理心不是公司的资产：同理心对开展商业活动是不利的。
- 把生活当作游戏来玩。
- 不要惧怕失败：当你已经习惯失败，你就会带着更少的负面情绪参与每一次游戏。更无畏的人会愿意承担更大的风险。
- 要主动出击：除非主动制定战略，否则永远都不可能获胜。
- 优化每个回合的策略。
- 双倍下注。
- 为战斗分配好资源（最常见的就是合理分配时间和金钱这样的资源）。
- 玩游戏适可而止。
马斯克的个人性格和经历我们是没有办法获得的，但我们或多或少都可以从他的方法论中学到些东西。
他深入细节和事必躬亲的态度也给我留下深刻印象。记得去年马斯克访华时网络中流传了很多梗图，一边是马斯克和工人打成一片，另一边是...
大家都知道的事情就不赘述了。
马斯克的情感史以及他分别和谁生了哪几个孩子不是我感兴趣的，所以就不在读后感里说了。
至于他的思想倾向，反觉醒和右翼思想等，确实超出了我的知识范围了，目前我也没有兴趣和精力了解，因此这个主题就先跳过啦。
那这篇读后感到这里就差不多结束了，通过阅读这本传记我对马斯克的认识也更加立体了。最后请允许我引用盖茨的话和书中最后的话作为结尾
> 关于埃隆的做法，你怎么看都行，但在我们这个时代，在推动科学和创新的边界方面，没有人比他做得更多。  --比尔盖茨
> 有时候，伟大的创新者就是与风险共舞的孩子，他们拒绝被规训。他们可能草率鲁莽，处事尴尬，有时甚至引发危机，但或许他们也很疯狂——疯狂到认为自己真的可以改变世界。
谢谢你的阅读，虽然大概没人会读。
马斯克的事业发展过程参考维基百科（懒得翻电子书了，直接抄维基百科了...）：[https://zh.wikipedia.org/zh-cn/埃隆·马斯克](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%9F%83%E9%9A%86%C2%B7%E9%A9%AC%E6%96%AF%E5%85%8B)
