---
lang: [zh-CN, en-US]
date: "2025-04-05"
type: "Post"
slug: "gold-as-investment"
tags: [投资, 黄金, 股票]
summary: "黄金不是好的投资物。"
status: "Published"
---

# 关于黄金作为投资物

本意其实是想把看到的知识消化吸收后按照自己的话讲出来，所以仅供自己学习使用。

首先放上巴菲特的话：
> 我从未想过把我的股票换成黄金，我宁愿去下注那些优秀的企业，并相信其内在价值会稳定增长。这些企业是由优秀的经理人运营，销售人们现在和未来都喜爱的产品。相比从南非地下挖出一些金属，经过运输投保等一系列手续后，再放到诺克斯堡的金库里，人们更愿意用他们辛勤劳动赚来的工资去买喜诗花生糖、可口可乐或者类似的东西。
> 
> 虽然我的父亲热衷于金本位，但我从来没有为黄金兴奋过，虽然没有真正拥有过黄金，但我在一个崇尚黄金的家庭里长大，我已经给过他机会了，只是我一直不明白黄金的内在价值是什么？你知道我们会在波仙珠宝店售卖黄金制品。但我永远不会卖掉股票去买黄金，用**生产性资产**去交换**非生产性资产**的想法，对我而言非常陌生。
> 
> 巴菲特在以往的致股东信里也谈到过黄金：
> 
> 除了类现金资产，还有一类资产也同样不适合持有-自身不产生任何现金流入，只是期望其他人未来会以更高的价格买走的资产，如黄金艺术品古董等。巴菲特将他们称为无生产力资产，与之对应的是是自身能够产出现金流的有生产力的资产。
> 
> 巴菲特以黄金为例来阐述两种资产的区别，他说**全球黄金储量共计约17万吨，如果熔化重铸可以做成一个边长21米的立方体，这个立方体被人们从地球某处挖出来，后提炼融化再挖个洞埋起来，然后派一堆人站在周围守着，他永远不会铲除任何东西。**大家买它只是希望未来会有更多人愿意出更高的价格买它。

黄金属于不产生任何现金流，只是期望其他人未来会以更高的价格买走的资产，属于非生产性资产。

下面是陈嘉禾老师的观点
黄金不产生价值。好的股票可以不断产生利润，便宜的价格可以让我们以很低的价格拿到利润。但是黄金不会这样，不会因为保管的好就多生出黄金。
每年多产生资产，好的资产日拱一卒，慢慢复利的回报就越来越多。黄金的“增长为0”的属性，在历史角度来看，也不是好的投资物。这个和巴菲特的观点是一样的。
黄金无法交易。当持有股票时，我们在享受股票基本面增长的同时，还可以不停做交易、增加基本面。一旦发现有别的股票性价比更高，我们就可以做个交易：于是基本面又愉快地增加了。长此以往，我们持有股票的投资组合，其基本面增长，可以远快于股票本身基本面的增长。对于其它一些资产，比如房地产、收藏品，事情也是一样。但是黄金不同，所有黄金都是一样的。因为黄金太简单了，简单到没人会傻到把定价定错，因此黄金的持有者就很难在交易中获得基本面的增长。而这种增长，却是价值投资者非常依赖的神器。

黄金在避险中没用。许多人买黄金的理由是“将来灾难也许用得上”。但是如果一个社会乱到需要用黄金，那么今天以同等价格购买的食品（罐头）、武器和药品，绝对比黄金值钱。

之前还和飒飒说过，之前疫情的时候想要买一些黄金，看来这个想法是错误的。太棒了又抛弃了一个自己错误的想法！

那么唐二僧老师给的答案就更直接了，买黄金其实是买自己内心的安全感，买一个情绪价值。
黄金的性质稳定不能成为它珍贵的理由，黄金的稀缺也并不能成为它珍贵的理由，黄金被达成了共识也不能成为珍贵的理由。
（但我又在想，那黄金集三个性质于一身，是不是可以成为它珍贵的理由呢，同理加密货币呢？这个就不懂了，我还是太外行了！

买黄金是在买一个情绪价值，就当是强制储蓄！

参考资料：
[投资闲谈：巴菲特谈黄金](https://mp.weixin.qq.com/s/9cwjIGgqYPG-6DNk8Z-PAQ)
[猫猫看市：为啥我不爱黄金](https://mp.weixin.qq.com/s/fffqAMS3jYIVyyNxpuAREw)
[我们买黄金到底是在买什么？](https://mp.weixin.qq.com/s/fffqAMS3jYIVyyNxpuAREw)

